Dear students, regarding the topic of fortune telling and
Kính thưa các em chủ đề xem bói xem
physiognomy, question 1: I understand that even the Buddha
tướng câu 1 con được biết Đức Phật cũng
had his fortune told from birth.
được xem tướng số ngay từ khi sinh ra
Currently, is fortune telling to determine one's
vậy Hiện tại Xem tướng số để định rõ con
future path considered
đường sau này để phát triển có bị coi là
superstition? And should we consult
mê tín không ạ Và có nên coi tướng số
fortune tellers? We must first understand the word "superstition." Superstition means believing in
tín đã nhá mê tín tức là tin theo những
things that are unclear, unverified, and unknown. "Superstition" means not
điều không rõ ràng không kiểm chứng được
knowing, not verifying. "
không biết được gọi là gì mê tín thấy
Drowsy" is when we are in a state of
được chứ Chứ ngủ mê là lúc chúng ta cũng
not being able to control ourselves,
không không không kiểm soát được đấy chứ
not being infatuated. This word "delusion"
không phải là đam mê Cái chữ mê này nó
doesn't belong to passion. "Delusion" means not
không thuộc về đam mê mê này là không
knowing, not knowing, not knowing clearly. "Belief" means believing in things
biết không rõ biết không rõ ràng tín là
we cannot verify, not knowing, not knowing clearly. "Belief" is believing in things we
tin tin theo những điều chúng ta không
cannot verify, not knowing, not knowing clearly. That's
thể kiểm chứng không biết không rõ ràng
called superstition. But studying Buddhism is
gọi là mê tín nha Thế còn học phật thì
not superstition because everything is
không thuộc về mê tín bởi vì cái gì cũng
clear. Not killing is clear, not
rõ ràng không sát sinh là rõ ràng không
stealing is clear. That is goodness,
trộm cắp là rõ ràng cái điều đó là Thiện
right? Not lying is goodness. Not
phải không Không nói dối là Thiện Không
adultery is goodness. Not being drunk or
tà dâm là Thiện không say xưa nghiện
addicted is goodness. Believing in and following the Buddha's teachings is
ngập là Thiện tin theo lời Phật dạy làm
not superstition.
theo không gọi là mê tín
So, the fortune telling that the Buddha had
nha Thế thì tướng số mà Đức Phật được
...  The Buddha is said to have attained the five supernatural powers through fortune-
xem ấy Đức Phật được xem tiếng số tướng
telling, specifically from a person who
số ấ là từ một người chứng ngũ thông là
had attained the five supernatural abilities, namely the Bodhisattva Uddaka. This
ông uất đầu l phất ông đã chứng được ngũ
Bodhisattva possessed the ability to foresee the
thì cái người ngũ thông người ta biết
future and understand
lai biết được khá
many things. When King
nhiều đó thế và khi mà vua Tịnh
Suddhodana asked Uddaka Uddaka to read the fortune of
Phạn nhờ ông Ất đầu lam phất ông ấy đến
his son,
ông ấy xem tướng số cho người con của
Prince Siddhartha, the
mình là thái tử Tất Đạt Đa
fortune teller predicted
thì người xem tướng số này cũng nói đến
two things: firstly, that
hai hai việc một
if Prince Siddhartha remained unmarried and
n là là thái tử Tất Đạt Đa Nếu mà ở mà
did not renounce the world, he would become a
không đi xuất gia sẽ trở thành một vị
Universal Monarch; and secondly, if he did renounce the world, he
Chuyển Luân Thánh Vương và nếu đi xuất
would attain perfect enlightenment. This
gia thì sẽ Đắc Thành Chánh đẳng
is
giác và điều đó là sự
true, as the Buddha did attain
thật sau khi Đức Phật đi xuất gia ngài
perfect enlightenment. Therefore,
đã Đắc Thành Chánh đẳng giác vì thế chên
this question arises:
nên câu hỏi này mới được đặt ra ở đây
is fortune-telling dependent on one's own interpretation? And is it true that some fortune
logic Thế thì vậy có bị phụ thuộc vào
tellers are accurate while
không và tướng số đó xem có người xem có
others are not?
đúng và có người xem không
If one believes in an inaccurate interpretation, it becomes superstition. If one
đúng xem nếu như người xem không đúng mà
believes in an accurate interpretation, it is
còn người xem đúng mà tin theo thì lại
not
Không mê
superstition. So, we understand.  Whoever sees correctly, the
tín thế thì biết người nào xem đúng tro
Buddha is not dependent on
nên Đức phật không phụ thuộc vào điều
this fortune-telling. This is the work of King
Xem này Đây là việc của ai của vua Tịnh
Suddhodana, not the
Phạn trong việc của đức phật không phải
work of Prince Siddhartha. The Buddha always
việc của Thái tử Tất Đạt Đa ngài luôn
strives in the present moment without
luôn nỗ lực ngay trong hiện tại mà không
depending on any fortune-telling.
hề phụ thuộc vào bất cứ một lời xem
And this fortune-telling has a
nào thế và cái lời Xem này nó có một cái
danger. In the story of
nguy hiểm đó là trong cái câu truyện
Liu
Liễu Phàm Tứ
Fan's Four Precepts, whenever you
huấn bao giờ các em
listen
A nghe
to the lectures that your teacher gives about Liu Fan's Four Precepts
lại những bài mà sư phụ giảng về liệu
online, you'll hear about
Phàm Tứ huấn ở trên mạng thì liệu Phàm
Liu Fan. He had four
Tứ huấn thì là ông Liễu Phàm ông có bốn
precepts that he taught his son.
điều ông ấy dân dăn dạy con ấy ông ấy
His life was like this: when his mother
thì cuộc đời của ông như thế này khi mẹ
gave birth to him, she called and asked the
ông sinh ra ông ấy thì mẹ ông ấy có gọi
best fortune teller to read
có nhờ người xem tướng số giỏi nhất xem
his fortune in detail, predicting at what
cho ông ấy chi tiết tỉ mỉ là bao nhiêu
age he would get married, at what
tuổi thì ông lấy vợ và đến bao nhiêu
age he would be promoted to this or
tuổi thì ông được lên chức quan này lên
that official position, and even when he was promoted to
chức quan kia và đến lúc ông lên chức
district official. After being promoted and receiving the
quan huyện sau khi được lên chức rồi có
promotion letter, he still hadn't
giấy được lên chức rồi nhưng mà vẫn chưa
received the position. It seems that after 8 months,
nhận được sau Hình như là sau 8 tháng
he finally received the position. And
sau thì ông ấy mới được nhận chức thế và
he kept looking at the fortune-telling chart and saw his
ông cứ xem cái bảng tướng số là ông thấy
life.  No matter how hard he tried, his life remained the
cuộc đời ông dù ông cố gắng đến đâu ông
same. He became very,
ấy cũng như vậy thôi Thành ra ông rất
very discouraged. Later, his fortune-telling revealed he would only
rất là chán lản về sau là xem tướng của
have daughters and no sons. Then,
ông là không có con trai chỉ có con gái
at around 50
thôi Thế Thế ông ấy đến năm năm M mấy
years old, he was so discouraged that he said
tuổi Ông ấy chán quá ông bảo cuộc đời
he had strived so
ông phấn đấu rất là
hard, yet his fate was only as
nhiều thế mà ông ấy cũng chỉ được giống
indicated on his fortune-telling chart.
như cái cái bảng đ tướng số đã xem thôi
He was so disheartened and didn't want to
ông ấy chán lản lắm ông không muốn phấn
strive anymore. He said, "Let it be, it's just my
đấu nữ Ông bảo thôi cứ để thế thì nó
destiny, there's no point in
cũng giống như cái số phận ấy chả việc
striving and tiring myself out." So
gì phải phấn đấu cho mệt ra và ông đã
he went to a
lên trên chùa Ông ấy ông ấy ngồi thiền ở
temple and meditated there. He was so frustrated that he
trên chùa Ông Chán quá mà ngồi thiền thô
sat there for
ông lên chùa Ông ngồi trên chùa ấy ông
three days. The Zen master, Vân Cốc,
ngồi 3 ngày thế thiền sư Vân cốc mới
saw this and asked him what was wrong.
thấy như vậy mới ra mới hỏi chuyện
Then the Zen master Vân Cốc explained to
ông Thế rồi thiền sư Vân cốc mới giảng
him that doing one good deed each day and persevering in doing so would ensure he would
ấy là mỗi ngày là một việc thiện và kiên
never be dependent on his fortune-telling chart
không bao giờ bị phụ thuộc vào cái tướng
again, so he shouldn't be discouraged. So he went home, worked hard, and
số này nữa cho nên không được buồn chán
did many good deeds.
cực ông ấy làm rất rất nhiều việc thiện
In the end, his fortune-telling chart was changed.  There's not a
và đến cuối cùng là bảng tướng sối không
single bit of Laotian truth left for him. He
còn một chút Lào đúng với ông ấy ông
had a son, how could he have a
sinh được con trai sao ông sinh được con
son? His fortune told him he had a daughter, and
trai đấy tướng số ông sinh con gái và
at what age? Later, he
đến năm mấy tuổi rồi á về sau ông sinh
had a son, and
được con trai về
later he achieved great success,
sau thành công rất là nhều nhiều không
unlike that fortune-telling chart.
giống như cái bảng tướng số ấy nữa cho
So, this fortune-telling also originated in
nên Xem tướng số này cũng xuất phát ở
China, while in India, fortune-telling is
Trung Quốc còn ở Ấn Độ thì tướng số hầu
mostly based on Indian physiognomy and
như là người ta xem tướng số của Ấn Độ
astrology. In ancient India, many people attained supernatural powers during the time of Buddha. Therefore, the fortune-telling in India is considered higher than in China because they can see and know the truth. That is, the
biết được sự thật người ta đưa ra Tức là
cause and effect—this arises, that arises.
nhân duyên cái này sinh thì cái kia sinh
They see more, but
đó người ta thấy được nhiều hơn nhưng
sometimes things change, and what arises
đôi khi nó thay đổi rồi thì cái này sinh
doesn't necessarily mean that will arise. It's like
chưa chắc cái kia đã sinh đó giống như
planting an orange seed; you'll get an orange,
chúng ta gieo hạt cam thì ắt có quả cam
but if the weather changes that year, the
nhưng khi một khi hôm đ năm đấy Thời
orange tree might not bear
tiết thay đổi thì chưa chắc cây cam đã
oranges, right? It changes;
ra Lồi quả cam phải không Nó có thay đổi
it's not absolute.
chứ nó không phải là tuyệt đối được thế
And then, he changed his
và sau đó thì ông ấ đã thay đổi được
life.
cuộc đời của ông
He and we, as Buddhist practitioners,
ấy và chúng ta là người học phật pháp
know that the karma
chúng ta biết rằng nghiệp kiếp trước của
we created in our previous lives
chúng ta tạo thì kiếp này chúng ta có
determines our destiny in this life. It's like, if we
một cái định nghiệp tương đối Nó giống
created good karma in our previous life,
như kiếp trước đã tạo ra phước này rồi
then in this life we ​​are naturally born into a
thì kiếp này đương nhiên là sinh vào con
wealthy family, intelligent, with better economic conditions,
nhà khá giả thông minh điều kiện kinh tế
and perhaps even
tốt hơn rồi có thể sinh ra là thông minh
more intelligent and beautiful, right? So, is that what we
hơn đẹp hơn phải không Thế chúng ta đấy
call destiny? It's destiny,
có gọi là định nghiệp không định nghiệp
so there are many things in our
rồi đấy cho nên nó có nhiều cái trong
lives where we have destiny, and we
cuộc đời này chúng ta có định nghiệp và
can see it relatively through fortune telling,
có thể xem tướng số thấy được tương đối
so it's called relative,
cho nên gọi là tương đối nhá chứ không
not absolute. But
phải tuyệt đối thế nhưng chúng ta một
once we become attached to it, we become
khi đã bị y cứ vào đấy rồi chúng ta bị
stuck. It becomes a preconceived notion in
luôn Cái đó nó nó thành định kiến trong
our minds, and whenever something happens,
đầu của mình và mỗi khi có việc gì thì
we easily give up. That's
chúng ta dễ dàng buông xuôi Cái đấy là
harmful to
tai hại cho chúng
us, whether we consult fortune tellers or not, we still
ta dù xem hay không xem chúng ta cũng
face the present. Because
đối diện với hiện tại bởi vì thế
if I say, "I consult fortune tellers to
này nếu mà nói rằng tôi xem bói để tôi
know how to direct my life," or "I
biết định hướng được cuộc đời tôi thế
don't need direction because
nào không cần định hướng bởi vì vốn dĩ
it's already like that, karma has
nó đã thế rồi nghiệp nó định hướng cho
already directed me," or "I need to
mình rồi cần thì phải
consult fortune tellers," do you agree?
xem các em có thấy đúng không nào xem
Fortune telling is not about guiding our destiny; our karma has
bói để định hướng vốn dĩ nghiệp nó đã
already guided us,
định hướng cho mình rồi không cần xem nó
so
cũng định hướng mình vào đấy cho nên
we don't need to look at it. Instead, we should
chúng ta không cần xem mà chúng ta hãy
actively sow seeds in the present, and
nỗ lực tích cực gieo nhân trong hiện tại
we can change the past. Because the
chúng ta sẽ thay đổi được quá khứ bởi vì
past creates the present, and we
quá khứ mà tạo đến hiện tại chúng ta
are also the cause and effect. We
cũng là nhân và gì nhân và quả và chúng
should create good karma for ourselves in the present,
ta hiện tại nên tạo nhân quả tốt cho
instead of
chúng ta chứ tội gì chúng ta phải phụ
depending on the past. Do you agree? Karma creates
thuộc vào quá khứ các em có thấy đúng
us in
không nhân quả tạo ra chúng ta trong
this life. Therefore, fortune telling is simply about
kiếp này Cho nên Xem tướng số chẳng qua
seeing what the consequences of our actions will be in this life.
chúng ta muốn xem cái quả của chúng ta
And if
kiếp này thế nào thôi Và nếu như chúng
we just sit there and eat up the old consequences, it's
ta cứ ngồi đấy để ăn cái quả cũ như thế
truly not the mark of a person with
thì quả thật là không phải là người có
ambition. If we look at it and
chí nếu như chúng ta xem ra chúng ta lại
see that someone will have to marry two
thấy bảo là cuộc đời ông sẽ phải lấy hai
wives, the first one will ruin them, and the second one will ruin them,
vợ là vợ thứ nhất sẽ phá hại đ thứ hai
then we'll just be gloomy.
Ôi thế thì mình thôi u ám rồi còn gì nữa
Isn't that right? Then, after marrying the first wife,
Có đúng không Thế thì mình lấy vợ thứ
we'll say, "Okay, I'll just live with
nhất xong cái mình bảo thôi tôi sống với
her for now, because I have a second wife."
bà chỉ thế thôi chứ số tôi có vợ hai nữa
How can we be positive about
Thế thì làm sao mà tích cực lo cho cuộc
this life then? Do you agree?  Is it harmful? Well,
đời này có đúng các em có thấy tai hại
it's just that if you
chưa Thế thì nó chỉ thì đáng ra nhá là
don't consult fortune tellers, you can strive to
không xem tướng số thì mình còn nỗ lực
live happily with your family and not
sống hạnh phúc vui vẻ bên gia đình không
look for someone else, and
tìm người khác thì cái mức độ hạnh phúc
your happiness will be much greater. But if you keep thinking
mình được nhiều hơn nhưng mình cứ nghĩ
like that and say those things, your wife will be even
như thế mình nói ra câu đó người vợ chán
more upset. So, when you look at it,
hơn cho nên ngay đó chúng ta thấy xem
you become worse and more miserable because
vào thì chúng ta lại xấu đi lại khổ đi
you see it that way. So you
vì chúng ta thấy như thế cho nên chúng
say, "My fate is to have two wives, so you
ta nói vợ số tôi hai vợ bà cho nên bà
have to accept it." Suddenly, your
phải chấp nhận dần đi thế Tự nhiên người
wife sees that and doesn't treat
vợ thấy thế người ta cũng không sống tốt
you well anymore. That's when
với mình nữa thì ngay đấy là cái mức độ
your happiness decreases,
hạnh phúc của mình bị giảm
right? It's not like you live together for 10
chưa đúng không đánh nẽ sống với nhau 10
years and then leave, but after 3 years she
năm mới bỏ như thế nó súng 3 năm nó cũng
leaves, saying, "Oh, that husband doesn't have any
bỏ nó bảo ô Ông chồng đấy cũng chẳng có
feelings for me." Then
có có tâm ý gì mình đâu Thì chắc rồi
you'll have to find someone else soon,
mình cũng phải đi tìm ông khác cho sớm
right? So, isn't that like
chứ phải không Thế thì có phải đấy là
receiving karma? Is
xem như thế có phải là gặp quả báo không
n't that like getting worse? Here's the
có phải là xấu đi không Thế đây là một
answer: if you think like that, it
câu trả lời nhé nếu xem như thế thì đây
's worse, and that's not a
là xấu đi và đó là một câu trả lời không
good answer for you, right?
tốt cho mình đúng không Các em
That's why, as a student...  Buddhists
đó Thế cho nên là người học phật thì
don't need to look at their past lives; those who study Buddhism and attain enlightenment
không cần phải xem người học phật giác
understand that they don't need to look at or know their
ngộ rõ rằng không cần xem không cần biết
past karma. If it's already like that,
trước nghiệp kiếp trước đã như thế rồi
it will guide them along the right path. It will guide them even if you do
thì nó sẽ dẫn dẫn mình Đúng Quỹ Đạo đấy
look at it. The important thing is that
xem thì nó cũng dẫn dắt mà quan trọng là
we change it now,
bây giờ chúng ta làm thay đổi nó chúng
we actively strive to absorb
ta tích cực nỗ lực tiếp thu những điều
good things, and our lives will be different.
tốt thì cuộc sống của mình đã khác đi
If we continue to actively do good, things will change. If
thì đã khác đi rồi Nếu kiếp trước mình
we had good karma in our past lives, then
mình có cái định nghiệp kiếp này tốt thì
naturally, if we do good in this life, it will be
đương nhiên nếu như mình làm kiếp này sẽ
better. If we had
tốt hơn nếu như mình có định nghiệp kiếp
bad karma in this life, then if we create
này xấu thì mình tui như vậy mình tạo
good karma, then the bad will
phước thiện như vậy thì cái xấu sẽ
transform into something good. So,
chuyển thành cái gì cái tốt Thế thì xem
which is better for us: looking at fortunes or not looking at them?
tướng và không xem tướng cái nào tốt hơn
Not looking at them is better for us, but we should spend our
ta không xem tốt hơn cho chúng ta mà bỏ
time studying Buddhism, right? Of
thời gian ra học phật đúng không nhá Thế
course,
thì đương nhiên cái nào tốt hơn thì
we should do whichever is better. We
chúng ta sẽ làm cho nên chúng ta nói với
don't have to spend money or work
không Không phải mất tiền không phải vất
hard; that money can be used to study Buddhism, right?
vả tiền đó để ra mà học phật phải không
What does it mean to spend money studying
cho nó tốt đẹp thế nào gọi là bỏ ra học
Buddhism? If we have money, we
phật nếu chúng ta có tiền thì chúng ta
can give alms and make offerings.  That way, it brings
có thể bố thí cúng dường cái đấy nó có
more blessings, right? It
phước báo hơn mà đúng không hồi hướng
's good to dedicate those blessings to yourself and your wishes.
cho mình những điều mong cầu đó là tốt
That's why we don't need to
đẹp nhé Thế cho nên chúng ta không cần
go to fortune tellers. The second point of the
phải đi xem bói làm gì ý thứ hai của câu
question is, sciences like numerology, tarot cards, and tea
hỏi các môn khoa học như thần số học bói
leaf tarot help
bài tốt TP bói bài Lá Trà để giúp các
you understand your mission in this
bạn biết được nhiệm vụ của các bạn khi
world. Does this help guide people?
đến thế giới giúp định hướng con người
Is this considered superstition? My dear students, this is
em cái này là Vô cùng nguy hiểm các em ạ
extremely dangerous, very dangerous. There are many
cực kỳ nguy hiểm có nhiều những cái môn
sects that say they came here for a
phái ta nói rằng mình xuống đây vì một
mission, and you think you have
nhiệm vụ này và mình nghĩ mình nhiệm vụ
that mission, and you're completely misled. Is
đó và mình bị sai xử hoàn toàn
n't that dangerous? Remember,
luôn nguy hiểm không các em các em nhớ
there are many organizations in this world that
là ở trên thế gian này có rất nhiều
use religion to exploit
chức dùng hình thức tôn giáo để lợi dụng
people. We must be vigilant. They'll
người chúng ta phải cảnh giác nó cứ ở
tell you from somewhere that you've
nơi đâu ấy mà nói với mình số mình là
come here for this or that, some
xuống đây là có cái này cái kia ấ cái gì
assigned mission. Be
cái nhiệm vụ được giao ấy là mình cảnh
wary, right? So, some
giác nhá Đúng không cho nên là có những
religions claim that you've been sent down
cái tôn giáo nó đưa ra là sứ mạng mang
here for a mission, so you can go bombing and
xuống dưới đây cho nên đi đánh bom cái
die and then return to the heavens. So, what if you
chết thì được quay về trên đấy Thế có
die?  No, kids, we don't know
chết không Các em ô th chả biết là quay
where we're going back to. We'll be bombed and killed, what else is there? And
về đấy ở đâu đi đánh bom mình chết toi
we don't know where we're going back to, do we? So when
mình đã biết đâu phải không cho nên khi
we believe that,
chúng ta tin như thế là bản thân chúng
we become enslaved, deluded, and
ta bị làm lô lệ trở nên mê mờ mụ mị
don't know how to live in the present anymore, and we're going to
không biết sống trong hiện tại nữa là
die, right?
chết đúng không Các
So, kids, no one has a mission to come
em nhá Cho nên không ai có xứ mạng về
here; karma forces us to be born. There's
đây cả mà nghiệp nó bắt phải sinh ra chứ
no
không có Xứ Mạng gì
mission at all. You
cả không có Xứ Mạng gì hết đấy Các em
see, we come down here with no mission, we're
thấy mình xuống đây có sứ mạng gì đâu
constantly being struck by karma,
suốt ngày mình bị nghiệp quật cho mình
almost to death. Where's the mission then?
gần chết đi được CH còn đâu ra sứ mạng
If we truly had a mission,
phải không Nếu thực sự mình là sứ mạng
we would have to be able to control something. We can't control anything. When it's cold, we shiver uncontrollably. What kind of mission is that? When it's
thì mình phải làm chủ được cái gì
hot, we have to run to the fan. What kind of mission is that,
mà sứ mạng phải không nóng thì phải chạy
right? You're starving, almost to death. When you're hungry, you have to
không Các em đói thì đói gần chết đi Đói
find food. What kind of mission is that? When you're hungry, you have to find food; when you're
phải đi tìm cái ăn có sứ mạng gì đâu Đói
cold, you have to find clothes; when you're hot, you
phải tìm cái ăn rét phải tìm cái mặc
have to find
lóng phải tìm cái
wind. What kind of mission is that?
gió như thế thì làm gì có sứ mạng
No one gives us a mission.
gì không ai giao sứ mạng cho mình cả đâu
We have to...  You are responsible for
Mình phải tự chịu trách nhiệm trước
your own karma, not
nghiệp lực của mình chứ không mình không
for the karma of
chịu trách nhiệm trước nghiệp lực của
others. You are responsible for the
khác mình không chịu trách nhiệm trước
consequences of your own actions from
nhân quả của hành vi của chính mình từ
one lifetime to the next. Therefore, no one
kiếp này sang kiếp khác cho nên không Ai
gives you a mission.
đưa giao cho mình cái sứ mạng gì
The Buddha, out of compassion, practiced and attained
đâu Đức Phật ngài cũng vì lòng từ bi mà
enlightenment to save sentient beings; he was proactive, no one assigned him a mission.
ngài tu tập Ngài thành đạo để cứu chúng
You come here to study, you are
cho ngài đâu các em về đây học là các em
proactive, wanting to know about
chủ động để muốn biết về mình muốn thay
yourselves and change yourselves, there is no mission,
đổi về mình chứ không có sứ mạng gì
right? A mission is when we
cả đúng không sứ mạng là khi chúng ta đi
join an organization, for example, I identify myself as a
vào một tổ chức nào đó ví dụ như cô cô
messenger, wanting to
tự nhận cô là sứ giả muốn mong muốn mình
become a messenger of the Tathagata. I
trở thành sứ giả của Như Lai thì cô hiểu
understand that the word "messenger" means the Tathagata constantly
rõ cái từ sứ giả đó là Như Lai Thường
transmits the Dharma to sentient beings. So we
Chuyển Pháp cho chúng sinh cho nên mình
want to learn in that way, it's not that the Tathagata assigned it to us, right? If we want to learn in
mong muốn học như thế chứ đâu có phải là
that way, we identify ourselves
muốn học như thế thì mình tự nhận mình
as such, we want to be
như thế mình tự mong muốn mình được như
such a messenger. I really want to be a messenger of the Tathagata.
thế Con rất muốn làm sứ giả của Như Lai
What is a messenger? It is to transmit the teachings of the
sứ giả là gì là truyền những cái của Như
Tathagata to others; that's what a messenger is.  Is
Lai đến cho người khác đấy gọi là sứ giả
it a letter? I just accepted it myself,
đưa thư phải không thì con tự nhận thôi
nobody assigned it. I accepted it, I wanted to
chứ có ai giao đâu tự nhận tự mong muốn
do it. So, is that being
mình làm việc đó Thế có phải là mình chủ
proactive? Yes, I am being proactive. So,
động không ạ Mình chủ động nhá Cho nên
when people
khi
online talk about it—
mà ở trên mạng có nói về cái việc là là
remember when I criticized
cô nhớ là lần trước cô phản biện với
Falun Gong before—it has some
Pháp Luân Công ấy thì nó có những cái
very convoluted ideas, yet so many people follow
rất là luẩn quẩn mà lại nhiều người theo
it. They say we are not
thế chứ th bảo là chúng ta không phải là
ordinary people, we are gods, we came
người thường chúng ta là thần chúng ta
down to save the world. It's
xuống để cứu thế giới này nó Hoang Tưởng
incredibly delusional. And yet, so many people follow it. Because when you
vô cùng cơ Thế mà đông lắm Tại vì khi
say you are a god, it's so easy to like it.
nói mình là người thần thì dễ thích quá
You're not like those other nonsense people,
rồi mình không giống cái bọn vớ vẩn kia
and I don't understand why people believe it. They don't
mà không hiểu làm sao mà tin thế không
know what a god is. A god
biết là thần có cái gì thần Đói cũng
has to eat when hungry, a god has to find something to wear when cold,
phải đi ăn thần rét nó phải tìm cái mặc
right? What kind of god is that? A god who
đúng không thần gì mài thần thế thần mà
does illegal things will go to jail.
làm việc phi pháp thần cũng phải vào tù
What kind of god is that? And yet,
thần gì đâu
so many people believe it, kids. Do you
thế mà ttin theo rất đông các em ạ Các
see how many people follow it? It's just
em có thấy đông không tự nhiên là gọi là
delusional. People say
hoang tưởng người ta bảo là như thế là
you are a god, and you accept it. They
mình là thần mình cũng nhận là thần rồi
say you came down from another dimension, and you
nói là mình ở không gian khác xuống mình
believe it. It's so easy to
cũng tin mình ở không gian khác xuống dễ
believe, right? We have to see.  Is there
tin thế đúng không Mình phải xem mình có
anything different about me? I walk on two
gì khác người không chứ cũng đi đằng hai
legs, I can't fly, right?
chân chả thấy bay được lên gì cả đúng
Where's the god? I don't see any god. I ca
không thần đâu mà thần chả thấy thần gì
n't resist sleepiness, and I ca
buồn ngủ thì cũng không cưỡng lại
n't hold back the urge to pee or defecate. What's the
được buồn tiểu tiện đại tiện cũng không
problem, right?
nhịn đi được thế thần Cái lỗi gì đúng
Oh, I'm just a mortal human being, what's so special about me? I
không Ôi th thì con người phàm rồi còn
came out of my mother's womb, didn't I?
bục mẹ mình chui ra chứ ở đâu đâu phải
God didn't come out of my mother's eyes, so you can
không thần có phải từ mắt mẹ chui ra đâu
say it's a little strange, right? It's all the
thì còn bảo nó lạ lạ đi tí đúng không
same. Oh my god, reading this is so
cũng thế thôi Ôi giời đọc và nó buồn
funny, so funny. Kids,
cười ơi được buồn cười Các em ạ Thế mà
how many people believe in it? They believe in
bao nhiêu người tin nhiều tin lại còn
high-level and low-level things, but you can't see
cao tầng mới thấp tầng ấy chả nhìn thấy
any high-level things. Which level is it? They just go around
cao tầng đâu cả tầng nào thì tầng đi lạm
making a living, right? They still have to buy
lấy lương đúng không về cũng phải mua đồ
food and drink. Oh my god, reading this is so absurd, so incredibly absurd. And yet, so
ăn thức uống Ôi giời đọc vào rất là
many people all over the
khiếp thế mà người đông trên toàn thế
world believe in it, getting rich, getting rich, kids.
giới tì ttin giàu dạo giàu dạo các em ạ
Looking at this is so funny. So
Nhìn đọc và nó buồn cười thế thì ở đây
what is this? It's karma.
là gì nghiệp của người ta như thế chứ
The Buddha called it karma. What is wrong view? A
Đức Phật gọi là nghiệp Tà kiến thế nào
view is a viewpoint,
gọi là tà kiến kiến là một quan điểm nha
kids. "Wrong" means a viewpoint that is not
các em nhá tà tức là quan điểm không
true.  It's a false belief, believing in
đúng sự thật gọi là tà kiến tin vào
viewpoints that are not
những cái quan điểm không đúng với sự
true; it's called a false view of nature, thinking of oneself
thật nó gọi là tà kiến tự nhiên cho mình
as divine or something like that. That's
là thần thánh gì đấy tự nhiên như thế
very painful. If you have a
thì rất là khổ đấy Bao giờ các em có một
friend who practices Falun Gong, and
người nào Theo pháp luân công là bạn các
you read about it and talk to
em mà xem các em đọc qua nói chuyện với
them, it's as if they've come down from another world,
họ như họ ở thế giới khác xuống thật
not this world. They don't recognize that they're from this
không phải thế giới này họ không nhận họ
world, from another world, the
ở thế giới này các em ạ ở thế giới khác
world of gods. These are
xuống thế giới của thần đi xuống đây là
very strange things.
những cái mà chúng ta rất là rất là lạ
So, when you
kỳ đấy nhá Thế cho nên là khi mà các em
get involved in these fortune-telling things,
vào những cái xem bói này vào như thế
you'll suddenly become a
này thì tự nhiên các em sẽ trở thành một
different person. It's abnormal, and it's
người khác đấy Nó bất bình thường và như
very difficult to control yourself because
thế là mình rất là khó làm chủ mình vì
you won't know who you are
lúc bấy giờ mình không biết mình là ai
anymore. You won't know what you really are:
nữa rồi Không biết thực tế mình là người
two eyes, one face, two ears, one head, two mustaches,
hai mắt một mặt hai tai một đầu hai dâu
one chin, two mustaches (upper and lower),
một cằm hai dâu tức là dâu trên dâu dưới
and a chin. That's a very normal person,
và có một Cẩm là người rất bình thường
right? A very normal person,
phải không là người rất bình thường
nothing unusual. Therefore, there's
không có gì khác thường nhá Cho nên
no mission; we must
không có sứ mệnh nào cả chúng ta phải
face our karma,
đối diện trước nghiệp lực của chúng ta
and we...  It's responsible and can
và chúng ta có trách nhiệm và có thể làm
change things.
thay đổi nó nha
Ah,
À ý thứ
third point, as far as I know, fortune telling is superstition and
ba theo con được biết xem bói là mê tín
easily exploited, so we shouldn't get our fortunes told.
dễ bị lợi dụng chúng ta không nên xem
But if the fortune teller is
bói Nhưng nếu người bói cho mình là
someone close to you, and they don't do it
người thân thiết với mình họ xem không
for any ulterior motive or
vì mục đích gì không vì mưu cầu của bản
personal gain, then it can be considered superstition. It's not about
thân mình thì đó có coi là mê tín Không
what they say, not whether
mê tín là cái điều người ta nói ra chứ
they take
không phải là cái điều người ta có lấy
money or not. It's about whether what
tiền hay không lấy
they say is truly the
cái điều người ta nói ra có thật sự là
truth. It's not about whether they
chân lý hay không Chứ còn cái không quan
take
trọng là người ta nói ra người ta có lấy
money or not; it's not that if they do
tiền hay không lấy tiền không phải là cứ
n't take money, they'll tell the
không lấy tiền là sẽ nói thật là cái
truth about
điều người ta nói ra là thật về tương
your future. That's superstition, and
lai của mình tức là trong mê tín và
those who take money are the ones who
những người lấy tiền là những người
don't tell the truth.
không nói thật Không phải thế mà chúng
We have to look at the truth and what they say.
ta phải xem sự thật và cái điều họ nói
If it's something
đó là điều gì nếu như điều đó là là điều
we can't verify,
chúng ta không kiểm chứng được không
see, know, or
thấy biết được không rõ ràng không nhận
understand, then it's wrong, it's not true, it
biết thì gọi là sai gọi là không đúng
's not the truth. Therefore, believing it is superstition.
gọi là không đúng sự thật cho nên mình
For example, if your family wins, the fortune teller tells
tin mình mê tín Ví dụ nhà mày thắng tới
you.  "Look, children,
là cô xem cho mày cô xem cho các con nhé
next month you'll be tormented by the ancestral spirits, the malevolent spirits, the
tháng tới là là con bị bà tổ cô bị ông
goddess, and all sorts of other spirits.
mãnh rồi bị bà chúa bị bà thế này hành
Now, you have to give me 500,000 dong as a
cho Đấy bây giờ đến phải đưa cô 500 ngìn
ritual so I can perform the ceremony for you. I'll see the malevolent spirits, I'll see the
lễ Lạp đi cô làm lễ cho bà cô nhìn thấy
goddess, I'll see what will happen
ông mãnh nhìn thấy bà chúa nhìn thấy
next month. I haven't seen anything yet, and suddenly I've lost 500,000 dong. It's
tháng tới chưa thấy đâu tự nhiên mất 500
so
ngìn khó chịu quá đúng không khó
annoying, isn't it? So,
chịu mất 500 nghìn Thế giờ cô bảo con là
how do you expect me to give you money
thế nào mà con đưa cho cô bao nhiêu tiền
so that I won't encounter anything bad in this life?
để cuộc đời này con không gặp cái gì
Never mind. If I encounter anything bad,
Thôi không cần nữa Nếu con gặp cái gì đế
I'll always put down a deposit beforehand, okay?
vạ cô luôn đặt cọc trước được không Nó
I'll do it for you, and you won't break your legs or
cô làm cho con là hết không bị gãy chân
arms. You'll win later. Then what ca
gãy tay Thắng sau rồi Thế thì cái gì Cô
n't I do? I'll put down a 5
chả làm được con đặt cọc cho cô trước 5
million dong deposit for a whole year. Whatever you wish for, you'll get it. If it does
triệu hết một năm nay con ước cái gì
n't, you'll demand compensation!
phải được cái đấy không được đến Bắt đền
That's what you call verification, right? That's how it is. A wise person should be
đấy mới gọi có kiểm chứng chứ phải không
like that. We
nào đó TH có trí phải như thế chứ đế ta
say we'll earn it later, later, next month, next month,
bảo ta kiếm sau kiếm sau tháng sau tháng
next month, who knows? The Buddha
sau tháng sau có biết đâu trên Đức Phật
said to live in the present moment,
nói là sống ngay trong hiện tại này này
be good in the present, then good results
phải hiện tại phải thiện thì quả Thiện
will come to you. You have to be self-reliant."
nó sẽ sinh ra cho mình
Knowing and mastering
mình phải tự biết được và làm chủ được
it, for example, if you want to have good relationships,
nó ví dụ muốn kết muốn tốt hở ngay cái
you must be filial to your parents in the present. You must
này bố mẹ trong hiện tại mình phải có
know how to care for them, live with
hiếu đi biết chăm sóc đi sống biết tha
forgiveness, forgive what needs to be forgiven,
thứ đi những gì cần tha thứ thì tha thứ
help what needs to be helped.
đi những gì cần giúp đỡ thì giúp đỡ đi
Live virtuously, befriend
nên sống Thiện làm bạn với người
virtuous people, and you will receive good things.
thiện thì mình sẽ được điều tốt
Apply this immediately. If you
đẹp mình áp dụng ngay Mình với bạn mình
have a problem with your friend, forgive them immediately, and you will
có vấn đề gì đó mình tha thứ luô mình
see the karmic reward right away:
thấy ngay được quả báo luôn là mình với
you won't lose your friendship. You
bạn mình không mất đi cái mối quan hệ
understand yourself better, empathize with yourself
bạn Mình hiểu mình hơn thông cảm mình
more, and receive blessings. If you need them someday, why would you
hơn quả Phước có ngày cần thì cần gì cô
cut off 500,000 dong from your child, right? The child will
phải cắt 500 ngìn của con đúng
still maintain their
không về con vẫn giữ nguyên cái tính
stubborn nature. How can you cut them off,
ngang ngược Đấy thì cô cắt kiểu gì được
right? Don't
đúng không Các em không được
ask any more questions. How can you break free from
nhá ý hỏi tiếp theo Làm sao để dứt trừ
believing in fortune telling,
sự tin tưởng của mình với những việc bói
even if what they say about the future
đó dù những việc Họ nói trong tương lai
is gradually coming true? Learn
đang dần đúng với những gì họ nói học
Buddhism. What I'm sharing is how we
phật đấy những gì cô chia sẻ là chúng ta
can break free from believing in fortune telling. You
sẽ dứt trừ được cái cái tin và bói toán
don't need to believe in fortune telling.
nhé Không cần phải tin và bói toán Bởi
Because, remember, if a fortune teller's house
vì các em nhớ là nhà ông thầy bói Nếu
truly works, then the house is the house.  If a fortune teller could
quả thật ông làm được nhà cái bà Thầy
do it, their family would be all high-class,
cúng mà làm được thì nhà họ làm cao cấp
billionaires, and it wouldn't be
hết rồi tỉ phú hết rồi không đến lượt
our turn. Because if they could perform rituals to ward off misfortune and dispel bad luck,
mình đâu Vì cái gì họ chả cúng được cho
their family wouldn't be in trouble. Go check
cho nó tiêu tai giải lạn thì nhà họ làm
their house and see if their family has bad luck for three generations,
gì còn lạn đến nhà họ xem ba đời có lạn
right? First, they have to
hay không đúng không đầu tiên họ phải
do it for their own family,
làm cho nhà họ này làm cho nhà anh em
their siblings, their parents. If they
ruột thịt này cha mẹ này nếu họ cúng
could perform the rituals, their family wouldn't be in trouble. That's
được thì nhà họ làm gì có lạ đấy là một
normal logical thinking, anyone can
cái tư duy logic bình thường ai cũng tư
think that way. Many fortune tellers have
duy được đây nhiều nhà thầy bói thì con
spoiled children, even drug addicts. And
cái thì hư hỏng lại còn nghiện ngập nữa
then the children and their spouses have affairs.
có không Các em có thế xong rồi vợ chồng
People are already suffering, so what are you talking about? You
ta còn khổ thế chứ lại còn nói gì đến ai
say this is a blessing, only the
thế bảo đây là rời đầy cô cô mới được ăn
fortune teller gets to receive blessings, that's just nonsense.
lộc toà là nói Linh Tình thế thôi r đy
So you get to receive blessings? Then
Thế cô được ăn lộc Thế thì C nói chuyện
what are you talking about? The explanation is very, very, very
gì Giải thích rất là là
justifiable, but
là rất là bao biện như thế thế nhưng
people still believe it. That's why when we
người ta cũng tin thế cho nên là mình đi
practice Buddhism, we eliminate those wrong views,
tu Phật là mình dứt trừ cái tà kiến đó
we become more enlightened, we recognize
mình được sáng suốt hơn nhận diện mọi
things more clearly, and understand the truth and
việc được được đúng sự thật với bản chất
their true nature. Do you see us?  See the
của nó hơn nhá Có thấy chúng ta thấy là
benefits? Very beneficial!
lợi ích chưa ạ rất lợi ích
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]